

Проверка BPMN:

Схема составлена корректно с точки зрения правил BPMN и хорошего стиля. Есть замечание по бизнес-логике. Например:

    Задача "Оценить риски" и "Отправить на согласование начальникам отделов" это одна задача, то что сделка передается на согласование отображает поток управления
    Нет задач которые выполняет руководство по согласованию сделки. У каждого руководителя должна быть своя задача по согласованию
    Задача "Оценить риски" у юриста и "Обсудить вопрос с менеджером по продажам" и "Составить юр. заключение" это также одна задача. Задача менеджера здесь только ответить на вопросы юриста, как он это будет делать нам не важно, когда-то свяжется с клиентом, когда-то сам сможет ответить


